### 2023-12-14 slides/main.tex
slides

%\documentclass[c]{beamer}  % [t], [c], или [b] --- вертикальное выравнивание на слайдах (верх, центр, низ)
%\documentclass[handout]{beamer} % Раздаточный материал (на слайдах всё сразу)

\documentclass[9pt,pdf]{beamer} % Соотношение сторон
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
\usepackage{subfig} % for subfigures
\usepackage{bm}
%\usetheme{Bergen}
\usetheme{Berlin}
%\setbeamertemplate{footline}[frame number]
%\usetheme{Warsaw}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
%\useoutertheme{тема}
%\useinnertheme{тема}

\setbeamercolor{background canvas}{bg=white}
\useinnertheme[shadow]{rounded}

%%% Работа с русским языком
\usepackage{cmap}					% поиск в PDF
\usepackage{mathtext} 				% русские буквы в формулах
\usepackage[T2A]{fontenc}			% кодировка
\usepackage[utf8]{inputenc}			% кодировка исходного текста
\usepackage[english,russian]{babel}	% локализация и переносы
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{lipsum}
%% Beamer по-русски
\newtheorem{rtheorem}{Теорема}
\newtheorem{rproof}{Доказательство}
\newtheorem{rexample}{Пример}

%%% Дополнительная работа с математикой
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} % AMS
\usepackage{icomma} % "Умная" запятая: $0,2$ --- число, $0, 2$ --- перечисление

%% Номера формул
%\mathtoolsset{showonlyrefs=true} % Показывать номера только у тех формул, на которые есть \eqref{} в тексте.
%\usepackage{leqno} % Нумерация формул слева
\usepackage{bm}
%% Свои команды
\DeclareMathOperator{\sgn}{\mathop{sgn}}
\newcommand{\myfigref}[2]{~\ref{#1}.\subref{#2}}% <---- a new macro for referring to a subfigure
% \myfigref{label: fig}{label: subfig}
\newcommand{\T}{^{\mathsf{T}}}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}  % in your preamble
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}  % in your preamble

%%% Работа с картинками
\usepackage{graphicx}  % Для вставки рисунков
\setlength\fboxsep{3pt} % Отступ рамки \fbox{} от рисунка
\setlength\fboxrule{1pt} % Толщина линий рамки \fbox{}
\usepackage{wrapfig} % Обтекание рисунков текстом

%%% Работа с таблицами
\usepackage{array,tabularx,tabulary,booktabs} % Дополнительная работа с таблицами
\usepackage{longtable}  % Длинные таблицы
\usepackage{multirow} % Слияние строк в таблице
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
%%% Программирование
\usepackage{etoolbox} % логические операторы

%%% Другие пакеты
\usepackage{lastpage} % Узнать, сколько всего страниц в документе.
\usepackage{soul} % Модификаторы начертания
\usepackage{csquotes} % Еще инструменты для ссылок
%\usepackage[style=authoryear,maxcitenames=2,backend=biber,sorting=nty]{biblatex}
\usepackage{multicol} % Несколько колонок

%%% Картинки
\usepackage{tikz} % Работа с графикой
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{pgfplotstable}

\title{Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.}
\author{Дорин Даниил Дмитриевич}
\date{\today}
\institute[Московский физико-технический институт]{Московский физико-технический институт }

\setbeamercovered{transparent = 15}

\begin{document}

	\begin{frame}{}
		\maketitle
	\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Цель работы}
    \begin{block}{Исследуется}

    \end{block}

    \begin{block}{Требуется}

    \end{block}
    \begin{block}{Основные предположения}
    \begin{itemize}
        \item 
        \item 
    \end{itemize}
    \end{block}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Постановка задачи}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Описание модели}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Описание модели}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
\vspace{-0.1cm}
\begin{block}{Цели эксперимента}

\end{block}
\begin{block}{Выборка} 
Набор данных включает в себя в себя записи фМРТ 30 участников в возрасте от 7 до 47 лет во время выполнения одинаковой задачи и записи внутричерепной электроэнцефалографии 51 участникa в возрасте от 5 до 55 лет.

\end{block}
\begin{block}{Параметры модели}

\end{block}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Выводы}
\begin{itemize}
    \item 
    \item 
    \item 
    \item 
    \item 
\end{itemize}
\end{frame}
\end{document}